Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Ah bien ! Bien ! Bien ! Très bien même !
Je vois que vous y avez pensé.
Vous l'avez amené avec vous,
votre cerveau.
Utile un cerveau, très utile
pour écouter un neurologue
vous parler de cerveau,
pour voir un neurologue
bouger son cerveau,
pour toucher un neu...
Ah non, non !
Pas toucher !
C'est que je suis chatouilleux.
Donc, très bien pour le cerveau.
Car avec votre cerveau,
vous avez amené votre curiosité,
ce formidable détecteur de nouveautés,
ce mobilisateur de toute votre attention.
Donc très bien, le coup du cerveau, mais,
mais par contre,
ah non, pas lui, ne me dites pas
que vous l'avez amené.
Qui ?
Votre corps !
Vous savez bien, cet encombrant,
celui qui pendant que je vous parle,
va manifester son impatience,
son intranquillité.
Et que je frotte le visage,
et que je croise et décroise les jambes,
et que je toussote, hum,
pour éclaircir la gorge,
et que je renifle, ou plus grave,
un fou rire qui monte, qui gagne,
une envie de faire pipi, qui presse,
ou un éternuement
qui picote le bout du nez.
Et votre cerveau :
« Non, non, non, non, non. »
Alors, j'appelle ça :
des petits tracas du quotidien.
Et je précise,
des petits tracas neurologiques.
Pourquoi des petits tracas ?
Parce qu'on croit que nous serions
tellement mieux sans eux,
sans ces moments où notre corps
se rappelle à notre bon souvenir.
Et pourquoi neurologique ?
Parce que c'est dans votre cerveau
que ça se passe.
Dans le corps qui est dans votre cerveau.
Votre corps, votre cerveau,
à la fois une seule et même chose : vous.
Et c'est de ça que je veux parler.
Alors, comment vous faire ressentir
que toutes ces sensations,
ces informations qui
vous gagnent à travers le corps,
sont autant de dispositions,
de sollicitations pour agir,
de pressions pour l'action ?
Et toutes ces sollicitations,
le lobe frontal va faire le choix,
va faire le tri, quoi faire ?
Nous sommes assaillis de sollicitations,
de pressions pour agir,
et le lobe frontal,
comme je l'expliquais
à des enfants de maternelle,
je faisais une mini conférence la semaine
dernière dans une maternelle,
et j'ai expliqué aux enfants
que le lobe frontal est celui
qui donne la permission.
Donner la permission,
pour des gamins de quatre, cinq ans,
ça parle.
Ça veut dire quelque chose.
C'est le moment où l'adulte dit
à l'enfant : « Vas-y !
Tu peux y aller ! »
Et pour les adultes que nous sommes,
donner la permission veut dire
aussi quelque chose.
Ça veut dire que cette permission,
le plus souvent, eh bien, on ne l'a pas.
Alors, je vais essayer
de vous faire éprouver ça
en vous soumettant à un petit test
neuropsychologique très simple
et très classique en neuropsychologie
qui s'appelle le : « Go-No Go ».
J'y vais : Go.
J'y vais pas : No go.
La consigne est simple.
Quand je vais claquer des mains,
(Il claque des mains)
vous allez claquer des mains
immédiatement.
Je claque des mains.
(Il claque des mains)
(Le public claque des mains)
Mais, si je tape deux fois dans les mains,
(Il claque deux fois des mains)
vous ne tapez pas.
Êtes-vous prêts ?
Public : Oui.
Allons-y !
(Clap)
Public : (Clap)
Très bien.
(Clap)
Public : (Clap)
(Double clap)
Ce n'est pas facile.
(Rires)
Vous sentez votre corps qui dit :
« Je veux taper ! »
Quand vous me voyez taper
deux fois dans les mains,
toute la partie postérieure
de votre cerveau dit :
« Oui, nous on aime taper,
on va taper, on va taper ! »
Et votre lobe frontal qui dit :
« Non, non, non : taper,
on n'a pas la permission ».
C'est de ça que je veux parler.
C'est-à-dire que les sensations
corporelles gênantes,
ces petits tracas dont je parlais,
ça fonctionne comme ça.
C'est l'impression qu'elles donnent
que le corps veut imposer sa volonté
au souhait de notre esprit.
Comme s'il y avait un bras de fer
entre le corps et le cerveau.
Je vais prendre un exemple
qui va parler à tout le monde :
la chatouille.
La chatouille,
c'est le rire qui monte
en réponse à une stimulation
de zones très particulières du corps.
Une stimulation, une sensation,
un comportement : le rire.
Le rire, à son corps défendant,
comme on dit.
Mais on devrait dire :
à son cerveau défendant.
C'est ce qui contrariait Plutarque,
le philosophe de la Rome antique,
qui trouvait désolant
que les esprits les plus sérieux puissent
être asservis par la chatouille.
Il trouvait cela contraire
à ses préceptes de bonne santé.
Ce que regrettait le philosophe,
c'est que le corps puisse dicter sa loi
à l'esprit.
Mais peut-on vraiment séparer
le corps et le cerveau ?
Alors, c'est quoi, la chatouille ?
Que se passe-t-il ?
Les stimulations d'abord, où ?
Pas n'importe où.
Pas dans les zones les plus sensibles.
Si on regarde l'homonculus de Penfield,
c'est-à-dire cette représentation
déformée du corps
proportionnée à la densité
de récepteurs que l'on a sous la peau.
C'est-à-dire aussi, à la quantité
de neurones qui, dans le cerveau,
vont traiter cette information sensitive.
Est-ce que vous lui voyez
de grandes aisselles ?
Est-ce que vous lui voyez un cou XXL ?
Non, bien sûr.
Parce qu'en fait les zones chatouilleuses
ne sont pas les plus sensibles.
Ce sont des zones qui sont surtout
remarquables car elles sont vulnérables.
Vulnérables,
parce que, par exemple,
il y circule de gros vaisseaux,
la carotide, l'artère axillaire
qui irrigue tout le bras.
Et nous gardons ces zones
plutôt contre nous
ou si nous étions des animaux,
plutôt sous le ventre.
Il n'y a pas de protection.
D'où ce côté vulnérable,
et ce risque qu'il y a
à laisser les approcher.
Les approcher par qui ?
Parce que la chatouille, c'est social,
il faut être deux pour une chatouille :
un chatouilleur, un chatouillé.
Essayez de vous chatouiller tout seul,
rien ne se passera.
Rien.
Pourquoi ?
Car vous ne menacez personne en glissant
vos propres doigts sous vos aisselles.
Et parce que la surprise disparaît :
parce que votre cerveau peut prédire
exactement où se fera le contact.
Pas de risque, pas de surprise,
aucune émotion.
Ce que la chatouille va activer
dans le cerveau,
c'est le corps émotionnel,
un carrefour d'informations
où se mélangent la sensation physique,
les émotions donc,
puis tout ce qui s'élabore par la pensée
à propos de la situation,
la cognition.
Et ce carrefour dans le cerveau,
il est là.
C'est le lobe de l'insula.
Une région assez peu connue
par le grand public.
Et une région qui, elle aussi,
est profondément enfouie,
au niveau du cortex et au fond d'un pli.
Et cette région,
elle intègre des informations,
des sensations corporelles,
des émotions et de la cognition.
Passons à un autre exemple.
Après la chatouille, la grattouille.
Que se passe-t-il
si on soumet des volontaires
dans un IRM qui réalise des images
du cerveau en train de fonctionner
à des vidéos qu'ils vont regarder
de gens qui se grattent.
(Grattements)
Des gens qui se grattent.
Ils vont avoir, très vite,
une sensation de démangeaison
et un besoin de se gratter.
Et dans leur cerveau,
que démontrent les images ?
Là aussi, une activation de l'insula.
Dès que la sensation émerge,
l'action pointe le bout de son nez.
Sensation, action,
si le lobe frontal donne sa permission.
Ou le bâillement.
Haaa !
Hooo !
Ça marche ?
Est-ce que ça vous gagne,
l'envie de bailler ?
Un message, parce que c'est un message,
qui devient une sensation, puis un besoin,
puis un comportement,
et enfin un signal : « Oh, ben,
qu'est-ce que je suis fatigué ! »
L'impact
sur le corps,
la potentialité des actions,
et le lobe frontal qui fait le tri.
Alors, pourquoi est-ce que je me penche
sur ce qu'il se passe dans nos cerveaux
lorsque surgissent ces petits tracas ?
Pourquoi sont-ils des prétextes
à m'intéresser aux relations
entre corps et cerveau ?
Parce que je crois que nous avons tort
de penser que nous avons un corps.
Comme si nous n'étions que le cerveau
et que ce cerveau avait en charge
un corps,
cet encombrant.
Non, nous n'avons pas un corps,
nous sommes ce corps.
Alors, pourquoi cette illusion
si tenace d'un esprit séparé
que la chatouille ne devrait pas
venir bousculer ?
D'où vient-elle, cette illusion ?
Je voudrais faire une hypothèse.
Cette hypothèse se base sur un constat :
nous vivons de plus en plus
entourés de ces dispositifs
de traitement de l'information.
Ce sont des outils très précieux
que nous ressentons de plus en plus
comme indispensables
et nous sommes familiers
de cette intelligence appelée virtuelle,
ou artificielle.
Cette fréquentation quotidienne pourrait
avoir, selon moi, deux conséquences :
une conséquence analogique
et une pratique.
L'analogie, c'est que
nous nous voyons nous-même
comme un équivalent de ce système
de traitement de l'information.
L'analogie envahit même notre discours.
Dans le langage courant,
nous disons : « J'ai buggé »,
ou : « Il faut que je fasse
une mise à jour de mes connaissances. »
Nous nous voyons comme
une intelligence, certes pas artificielle,
mais déconnectée de tout support.
Et la conséquence pratique,
c'est que nous passons de plus en plus
de temps connectés à travers ces écrans.
Et dans ces moments
où nous sommes connectés,
nous n'écoutons pas
ce qui se passe dans notre corps.
Nous sommes coupés des sensations.
Nous avons tort, nous nous trompons,
nous nous fourvoyons.
Nous sommes d'abord des corps.
Et ça, l'évolution nous l'apprend.
Depuis la cellule primitive, l'évolution,
à la complexification des organismes
qui finalement se sont dotés
d'un système nerveux,
et enfin, l'émergence de la pensée,
de la conscience, très tardive.
Nous sommes d'abord des corps.
Et la pensée s'élabore ensuite
et vient créer un récit
qui puisse nous convenir.
Alors, quand réconcilier
le corps et le cerveau ?
Comme médecin, comme neurologue,
je vois de plus en plus de patients
que ces sensations physiques alarment,
qui sont débordés par elles,
qui ne les comprennent plus.
Alors que ce sont surtout des
manifestations de l'anxiété, de l'angoisse.
Une étude américaine,
il y a quelques années,
avait montré que si on suit une population
saine de 1 000 personnes pendant un mois,
800 vont ressentir des symptômes.
Et sur ces 800, plus de 300 vont penser
aller voir un médecin pour ça.
Et au final, huit sont hospitalisés.
La vie normale du corps,
c'est de sentir des choses.
Ne nous coupons pas de ces sensations !
Alors, comment restaurer cette unité
corps et cerveau ?
En pratiquant ce corps.
En bombardant le cerveau de sensations.
En l'exposant à des expériences physiques.
En suturant cette plaie béante,
cette coupure que je vois
entre l'esprit et le corps.
Comment ?
Ben, par exemple simplement : marcher !
Marcher en imposant ces sensations
musculaires, tendineuses,
articulaires,
ces impressions respiratoires, cardiaques,
en étant attentif, vigilant.
Le vent sur la peau.
Les bienfaits de la marche
sont inépuisables.
Un philosophe situationniste,
Raoul Vaneigem,
a écrit dans son dernier livre
une phrase que j'aime beaucoup :
« Le dogme selon lequel
l'esprit domine le corps
instaure le triomphe de la pensée séparée
et fonde une civilisation où l'homme
est comme exilé de lui-même. »
Non, nous ne sommes pas des softwares
embarqués sur des roulettes.
Nous sommes des corps.
D'abord des corps.
Alors, vivons avec !
Merci.
(Applaudissements)